---
title: "LSM-Tree 论文阅读笔记"
date: 2022-05-16T20:26:17+08:00
tags: ["LSM-Tree", "db", "paper"]
---

梳理 leveldb 压实逻辑的时候, 看代码逆向逻辑太难了, 非常零碎, 很难搞清楚作者为何那么实现, 想起来 LSM-Tree 论文还没读过, 于是找了读了一下, 可是 [原始论文](https://cs.umb.edu/~poneil/lsmtree.pdf) 太晦涩了, 读不懂, 可以参考这篇[博客](http://www.benstopford.com/2015/02/14/log-structured-merge-trees/)来读论文.

# 1 LSM-Tree 是啥

- 一种数据库索引方法, 不同于 B-Tree.
- 数据更改时, 非 update-in-place 形式修改数据, 而是顺序写日志文件(此为 log structure, 以优化写); 每个文件有序(以优化读); 文件多了合并(此为merge)为大的文件减少文件数(以优化读).

# 2 LSM-Tree 解决了什么问题

- B-Tree 类索引会导致 update-in-place, 依赖 random access, 而且至少两次 IO--读过来-修改-写回去.
- random access 很慢, 很容易成为写操作的性能瓶颈.
- LSM-Tree 创新性解决了这个问题, 可以低成本维护实时索引.

# 3 LSM-Tree 怎么解决的

- 不管是机械磁盘还是 SSD 甚至是内存, random access 性能都比 sequential access 慢三个数量级. 这个问题也指出了解决方向.
- LSM-Tree 采用了 append 模式, 依赖 sequential access, 不管增删改都是 append 形式追加日志到文件(只有一次 IO 操作, 写就完了), 而且通过内存+磁盘两级模式实现了批量 append.

# 4 LSM-Tree 创新点有哪些

- 内存+磁盘两级存储: 增删改均为 append, 改随机写为顺序写, 先写内存, 满了(设置一个阈值)落地到磁盘.
- 文件有序, 数目多了会进行合并为一个更大的有序文件.

# 5 LSM-Tree 有什么缺点

- 顺序写, 随机读. 解决了写的问题, 但是读又成问题了.
- 读性能不好. 由于数据是追加到文件中, 整个结构是平的, 而且无序, 无法快速定位到要查找的数据, 导致读取性能不好.
- 为了缓解(不是解决)这个问题, LSM-Tree 实现采取了多种办法, 具体为:
  - 文件内容要变无序为有序. 最直接的就是先确保内存那份是有序的(一般用 RBTree 或者 SkipList ), 满了序列化到磁盘仍然确保有序性; 同时每份文件尾部加一份当前文件内容的索引块, 查询时根据索引能快速定位到该数据项目标位置.
  - 通过合并让文件数变少. 内存不可能无穷大, 所以前一步提到的内存那份也不能太大, 这就意味着磁盘上的有序文件也不能太大, 但这就会导致一个问题, 文件数会非常多. 想法减少文件数. 怎么减少呢? 合并, 把多个小文件合并为有序大文件.
  - 缓存. 有一个全局的布隆过滤器(这里只是推断为全局, leveldb 实现是每个文件一个布隆过滤器), 所有查询先走一遍布隆过滤器确定是否存在, 不存在就不用查了; 如果疑似存在去查文件内容(所以要查的文件要有序而且文件数尽量越少越好).

# 6 LSM-Tree 适合什么场景

- 适合写多读少的场景, 不适合大量读的场景.
- NoSQL 数据库像 Cassandra, HBase, BigTable, MongoDB 等存储引擎都是 LSM-Tree.

---End---